---
title: "Фреймворк Next.js"
excerpt: "Next.js — это фреймворк для React. Да, React уже является библиотекой для JS, так что это ещё один слой поверх JS"
image: next.webp
isFeatured: false
date: "2024-02-22"
---

## Ключевые особенности Next.js:

### 1. **Предварительный рендеринг страниц на стороне сервера:**

- Эта возможность устраняет состояние **первой загрузки**, рендеря страницы на стороне сервера.
  Компоненты React получают данные из API только после того, как были отрендерены, что предотвращает появление мигающих загрузчиков.
- Предварительный рендеринг улучшает SEO, поскольку поисковые боты видят содержимое страницы.
  Поскольку React строит разметку внутри `<div id="root"/>`, боты не могут прочитать HTML. Поэтому если у вас есть публичные страницы с большим количеством контента, которые нужно находить через поисковики, Next.js незаменим.

### 2. **Маршрутизация на основе файлов (#File-based Routing):**

- В отличие от React, который не имеет встроенного решения для роутинга, Next.js предлагает простую концепцию, напоминающую базовую разработку сайтов на чистом HTML.
- В этом подходе каждый файл `.html` представляет страницу, а имя файла служит её путём.
- Next.js поддерживает вложенные, catch-all и динамические маршруты.
- **К слову:** Роутинг — это изменение содержимого экрана в зависимости от URL без отправки запроса на сервер, что предотвращает стандартное обновление страницы при смене адреса (например, при `window.location.href = "url"`).

### 3. **Full Stack возможности:**

- Next.js позволяет легко добавлять серверный код в проект через специальные функции предварительного рендеринга (например, static/serverSide Props).
- Также можно создавать собственные API с адресами эндпоинтов на основе файлов, где по необходимости можно писать бэкенд-код.
- В результате нет необходимости собирать отдельный проект REST API.
